[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제38화]
개정하라
- 정숙
전씨 일가 삼 인을
끌고 오라
죄인 낙문겸을 끌고 오라
꿇어라
죄인 척구는
본래 흠범 낙한장의 아들
낙문겸이지만
유배형을 피하고자
타인의 이름을 사칭하고
척 장군의 군대에
수년간 숨어들어
조정을 속이고
국법을 기만하였다
다만 수년간 군수품을 조달하고
전씨 일가의 밀거래를
고발한 공을 참작하여
서남방 유배형을 선고하노라
20년간 고역을 치를 것이며
기한을 채우기 전에는
돌아올 수 없다
낙문겸
죄를 인정하고 벌을 받겠느냐?
저는 낙문겸입니다
낙문겸
죄를 인정하고
벌을 달게 받겠습니다
판결하건대
전본창, 전본성, 전괴안
너희 세 사람은
권력에 기생하여
제묵업의 질서를 어지럽혔고
적국과의 밀거래로
국법을 무너뜨리는
중죄를 저질렀다
본관은 전본성과 전괴안에게
북방 유배형을 내리노라
10년간 고역을 치를 것이며
기한을 채우기 전에는
돌아올 수 없다
너희 두 사람은
죄를 인정하고 벌을 받겠느냐?
소인
벌을 달게 받겠습니다
전괴안의 처는
오늘 병으로 궐석하였으나
아들의 밀거래를 방조하고
그 죄를 고발하지 않았으니
역시 같은 죄로 처벌한다
전가의 딸
전영화는
조사 결과
밀거래와 무관하고
고발한 공이 있으므로
처벌하지 않는다
주범
전본창은
전가 묵방의 장사로서
공묵을 바쳐야 할
책임을 지고 있거늘
법을 어기고
밀거래로 재물을 긁어모았으며
뇌물을 바쳐 벼슬을 사고
양민을 죽음으로 몰아넣은
극악무도한 죄를 지었다
이에 본관은
전본창에게 사형을 선고한다
- 좋습니다
잘 판결했습니다
형부로 압송한 후
재심을 거쳐
참수형에 처하노라
전본창
죄를 인정하고 벌을 받겠느냐?
전본창!
소인, 아직 할 말이 있습니다
설마 아직도
남경 수비관 뒤에 숨어
목숨을 부지할 작정이냐?
본관이 친히 알려주마
그 오여는 뇌물 수수와 밀거래
직권 남용으로
파직되어 하옥한 상태다
오늘 널 구할 수 있는 자는
아무도 없다
대인
소인이 하려는 말은
오 수비관이나
이 사건과는 무관합니다
소인이 하려는 말은
13년 전
이가 공묵 사건의 진범에
관한 것입니다
그 일이라면 본관도
얼핏 들은 바 있으나
이미 오래전 일이다
어찌하여 다시 꺼내는 것이냐?
13년 전
이묵이 낙묵을 꺾고
진상권을 따냈으나
공묵을 호송하여 상경한 후
이경복이 술에 취한 탓에
불이 났고
바치려던 공묵이
잿더미가 되었지요
이로 인해 이가는
관아의 엄벌을 받았습니다
이경동은 다리를 잃었고
이경기는 옥에서 횡사했으며
이묵은 10년간
무거운 세금을 짊어져야 했죠
이경복은 형벌을 받은 뒤
지병이 도져
얼마 안 가 목숨을 잃었고
이묵은 그 사건으로
큰 타격을 입었습니다
다들
아직 기억하시겠지요?
전본창
대체 무슨 말이
하고 싶은 거야?
이정
난 알아
남들은 잊었을지 몰라도
너만은 절대 잊었을 리 없어
그해 가을
너희 8방은 이가에서 쫓겨나
거처를 옮겼고
네 아비는 병마로 위독했어
넌 아무리 애원해도
소용이 없어
아비가 비참하게 죽어가는 걸
지켜볼 수밖에 없었지
겨우 여덟 살 나이에
아비를 잃은 고통을
겪어야만 했어
넌 원망스럽지 않았어?
전본창
사지에 몰려
마지막 발악을 하려나 본데
우리 이가 본가와 8방은 이미
오해를 풀었다
그러니 헛수작 부리지 말거라
이경동
당신도 마찬가지야
당신은 다리를 잃고
8방을 13년간 원망했지
그 세월 동안
당신이 이정네 가족을
얼마나 괴롭혔는지
잊진 않았겠지?
네놈이...
참으로 우습군
너희들은 아무것도
모르고 있었어
다들 엉뚱한 사람을
원망하고 있었다고
그동안
이가가 뿔뿔이 흩어지고
이묵이 몰락한 건
사실 엄청난 오해와
억울한 누명 때문이야
본창
네가 미쳤구나
대인
제 아들이 겁을 먹고
실성한 모양입니다
저놈의 헛소리를
부디 듣지 마십시오
왜요?
아버지
저질러놓고 인정할 배짱은
없으십니까?
아니면
제가 이 일을 폭로해서
여러 죄가 더해져
사형을 받을까 두려우십니까?
전본창
방금 한 말이 무슨 뜻이냐?
하나부터 열까지
남김없이 말해 보아라
숨김없이 말해라!
이경동
썩 물러나지 못할까
경동 숙부
돌아오세요, 어서요
난 오늘 이씨 집안과
낙씨 집안 사람들 앞에서
그 공묵 사건의 진상을
밝힐 거야
13년 전
이씨 가문이
'대도자재 송연묵'으로
낙씨 가문의
'자극용광묵'을 꺾고
진상권을 따내자
낙한장은 이를 못마땅해했고
조정의 권세가들에게도
달리 해명할 길이 없었지
하여
우리 아버지를
불러들여
공묵을 호송하는 이씨 일행과
동시에 상경해
기회를 틈타
이가의 공묵을 훼손하고
자기가 그 자리를
가로채려고 했어
이경복이 술에 취해
일을 그르친 게 아니라
우리 아버지가
술에 약을 탄 후
이가의 공묵이 보관된 방에
몰래 숨어들어
공묵을 불태운 거야
약을 탔어
안심해, 절대 못 깨
먹
전본창
헛소리 지껄이지 마!
그만해
이정
여전히 순진하구나
그게 아니라면
낙가가 공묵 사건 이후로
왜 우리 전가 묵방을 도왔겠어?
내 누이 영화가
낙문송과 정혼하는 것을
낙한장이 어찌 허락했겠어?
이 이면에는
13년 전의 공묵 사건이
얽혀 있기 때문이야
이정
너희 이가를 해친 건
바로 낙가야
낙문겸의 친부인
낙한장이라고
헛소리하지 마!
아니야
그럴 리 없어
무엄하다, 낙문겸
낭자
우리 아버지가 그랬을 리 없소
우리 아버지일 리 없소
우리 아버지가 한 짓이 아니오
우리 아버지가 아니오
문겸, 문겸
당신들...
낙문겸
전본창
네가 지껄인 말
단 한 글자도 믿지 않는다
하 대인
문겸
저자는 죽을 날만
남은 자입니다, 하 대인
헛소리를 지껄이는 겁니다
저자를 하옥시켜 주십시오
정숙하라
낙문겸
공당을 소란케 하지 말고
썩 물러나라
아니오, 낭자
지부 대인
제 아들이 방금 한 말은
사실이 아닙니다
저는 이가 사람을
해친 적이 없습니다
전부 모함입니다
아버지
아직도 제가
아무것도 모르는 줄 압니까?
매년 몰래 은자
300냥을 빼돌려
진작에 전가 묵방을 떠난
옛 일꾼에게 전해줬었죠?
제가 수소문 끝에 그를 찾아내
비밀리에 조사해 보니
그자가 바로
그해 아버지와 함께
상경했던 공범이더군요
이 짐승만도 못한 놈
널 쳐 죽이고 말 테다
이놈이...
전괴안
대인
그자를 불러 심문해 보시면
소인의 말이 거짓이 아님을
아실 겁니다!
너희들 모두
내가 휘주 제묵업을 망쳤다고
말하지만
이 바닥은 13년 전에
이미 썩어 문드러졌어
난 그저 좀 더 번듯하게 살고
사람답게 살고 싶었을 뿐이야
내게 무슨 잘못이 있어?
난 그저 낙가 어르신이나
우리 아버지처럼
무릎 꿇고
기어 올라갔을 뿐인데
무슨 잘못이 있냐고!
잘못을 따지자면
공묵이라는 허명에 휘둘려
아등바등 살아온
모든 사람의 잘못이지
너
그리고
너희들 모두
모두
모두의
잘못이라고
이정
낙문겸
난 지지 않았어
너희 둘의 원한은
이제 시작이야
너희는 영원히 맺어질 수 없어
영원히!
지난 10여 년간 쌓인 업보를
어디 천천히 누려봐
전본창!
당장 끌어내라!
어째서!
어째서...
도대체 왜!
왜!
대인
이 일은 저희 이씨 일족의
근 20년 영욕과 흥망이
걸린 일입니다
부디 대인께서
이 사건을 철저히 조사하시어
이가의 결백을 밝혀 주십시오
여봐라
전본창과 전본성을
우선 하옥시키고
전괴안은
지금 당장 포방으로 끌고 가
다시 심문하거라
이만 물러들 가라
그해 공묵을 불태운 게
정말 낙가의 짓이니?
8숙부님
우선 진정하세요
관아에서 심문 중입니다
하 대인께서 확인하는 대로
사람을 보내
알려 주신다 하셨습니다
하나 이 일은
전본창이 제 입으로
자백한 것이니
거의 틀림없을 겁니다
여러분
지부 대인의 명으로
소식을 전하러 왔습니다
전괴안이 이미 자백했습니다
그해 전괴안의 공범 역시
압송되어 죄를 시인했습니다
전본창이 한 말은
모두 사실입니다
대인께서 이 사건을
어찌 판결하실지 말씀하셨소?
우리 이가의 억울함을 어찌
풀어 주실지 말이요
낙가는 낙문겸 외에
남은 식구가 없고
남문겸은 공묵을 훼손한 범행에
가담한 적이 없습니다
그러니 원안대로
판결을 유지한다고 하셨습니다
전괴안과 그 공범에 대해서는
상세한 죄목을 따져
형량을 정할 겁니다
하나 여러분, 안심하십시오
지부 대인께서 이미
공문을 작성하여
어용감과 순천부에 보내
사건 기록을 열람할 수 있도록
협조를 구하셨으니
반드시 납득할 만한
결과를 주실 겁니다
여러분
시간이 늦었으니
이만 가 보겠습니다
동서
8숙부님
그 오랜 세월 동안
고생 많으셨습니다
저 이경동
이씨 일족을 대표하여
숙부님과 8방에게
사죄드립니다
여보
그동안 우리가 성묘할 때
차마 술은 챙겨오지 못했어요
오늘 그동안의 억울함을
씻게 되었으니
아버님께서
특별히 좋은 술을 한 병
챙겨왔어요
마음껏 마셔요
내 아들 경복
오늘은 아비가
너와 실컷 마셔주마
자
오늘은 저도 당신이
맘껏 마시도록 허락할게요
당신의 억울함을 알아요
저승에서도 매일매일 떠올렸겠죠
그해 자신이 저지른 잘못을
하나 이제부터는
죄책감에 시달리지 않아도 돼요
우리가 오늘
당신을 대신해 큰 소리로
억울함을 호소하고
염라대왕과 잡귀들에게도
다 알려줄 거예요
내 지아비 이경복은
죄인이 아니라고요
[이경복의 묘]
이제부터
행여 다른 귀신들이
당신을 함부로 대하거든
가슴을 쫙 펴고
큰 소리로 맞받아쳐요
그들에게 말해 줘요
우리 이씨 집안 사람들은
어딜 가든
늘 떳떳하고 당당하다고요
이정
네 오라비와 함께
네 아비에게
절을 올리렴
아버지
이 술을 다 드시고 나면
편히 눈을
감으실 수 있을 겁니다
고맙소
누님
조사 결과는 어찌 되었습니까?
문겸
네가 좋아하는 것들로
만들어 왔어
어서 맛 좀 보렴
술은
북방에서 가져온 독한 술이야
네가 군에 있을 때
가장 즐겨 마셨잖아
서남쪽 유배지 관리들에게
미리 말을 해 두었으니
도착하면 널
도와줄 사람이 있을 거야
전괴안이
죄를 자백했나 보군요
누님
요 며칠
이정을 보셨습니까?
아니
이정 낭자가 보고 싶다면
내가 도와줄게
무슨 낯으로 이정을 보겠습니까
이정 낭자는 심성이 너그러워
본가 사람들도 용서했잖니
지금 8방과 본가를
화합하게 만든 걸 보면
결코 막무가내인 사람은 아니야
네 아버지가
비록 돌이킬 수 없는
잘못을 저질렀다 하나
너는 죄가 없어
이 일이
네게까지 화를 미쳐서는
안 되는 거야
누님
이정의 성정을
제가 어찌 모르겠습니까
아버지가 저지른 죄는
이정뿐만 아니라
이씨 집안의 모든 사람한테
씻을 수 없는 상처를 줬습니다
제게 무슨 염치가 있어
이정에게
가문의 원한과 저 사이에서
선택을 강요하겠습니까
저 또한
차마 말할 수 없습니다
저와 낙가를
용서해 달라고요
누님
제 운명인가 봅니다
제 운명이지요...
문겸
누님
이게 무슨 짓이야?
부탁드릴 것이 있습니다
이제부터
저를 대신하여
이정을 잘 보살펴 주십시오
그리고 제...
의지할 곳 없는 고모님도요
소칠 그 녀석도
누님 곁에 머물 수 있다면
제 곁에 있는 것보다
훨씬 평안할 겁니다
그건 당연한 일이지
네가 말하지 않아도
그리할 거야
휘주에 몇 년 더 머물면서
잘 보살펴 주마
제가
척 장군 수하에 들어간 이후로
줄곧 누님 곁에서
누님을 따르며
장사하는 법을 배웠습니다
비록
가족이 뿔뿔이 흩어지고
운명이 기구했지만
누님의 보살핌이 있었기에
제가
가족의 따스함을
느낄 수 있었습니다
그런데
누님의 그 은혜에
보답하지도 못했네요
오늘
누님의 술을 빌려
제 마음을 조금이나마 전합니다
누님
부디 강건하십시오
이 장사님
왕 대고께서 오셨습니다
취초 언니
어쩐 일이세요?
어서 차를 내오게
아니네
전할 말이 있어 왔으니
말만 전하고 갈게요
문겸의 유배일이
섣달 초여드레로
정해졌어요
본래는 낭자한테
알리지 말라 신신당부했지만
아무리 생각해 보아도
낭자가 알아야 할 것 같아서요
과거의 일들을
낭자가 어찌 받아들이고
어찌 처신할지는
내가 관여할 바는 아니에요
하오나 두 사람의 인연을
내가 줄곧 지켜보았잖아요
두 사람에게 아쉬움이
남지 않았으면 좋겠네요
너무 깊이 생각하진 말아요
문겸은 늘
낭자를 위하는 마음뿐이에요
정 마주하기 힘들다면
문겸 또한 낭자를 이해할 거예요
잘 지내요
이제 밝혀진바
휘주 사람 전본창은
통번이라는 중죄를 저지르고
양민을 죽음으로 몰아넣었다
천인공노할 짓을 저지른
전본창은
대명률에 따라
참수형에 처한다
그의 아비 전괴안은
아들의 죄를 알고도
고발하지 않았다
또한 13년 전
휘주의 공묵 가문인
이가를 모함하여
이씨 일족을 사상케 하고
공묵 자격을
박탈당하게 하였으니
그 죄가 극악무도하다
율법에 따라
참수형에 처한다
오늘 천자의 명을 받들어
남경 형부로 압송하고
목을 베어 내걸어
국법을 바로 세우겠노라
어용감 총관의 명을 전하노라
13년 전 이묵 공묵 사건의
진실이 밝혀졌고
휘주 제묵업 또한 이로써
오랜 병폐를 덜어내고
다시금 맑아졌도다
전가가 악행을 저질러
공묵의 자격이 취소되었으나
공묵은 하루도 없어선 안 되니
본 총관이 거듭 고심한 끝에
이묵이 진상권을
대행할 것을 선포한다
이는 4년 후 공묵을
재선발할 때까지
유지될 것이다
어용감의 명이니라
이 장사
이 일은 궐내까지 전해져
최종적으로 폐하께서
이가가 진상권을
대행하도록 결단하신 것이오
성은이 망극하니
반드시 소임을
훌륭히 완수해 내시오
민녀 이정, 이묵의 장사로서
삼가 정성을 다해
이묵을 이끌며
폐하의 기대를
저버리지 않겠사옵니다
빨리 가
둘째 큰어머니, 저 배고파요
정윤
급해하지 말고
조금만 더 기다리자
아니면 제가 먼저 애들을
뒷부엌으로 데려가
다과라도 좀 먹일까요?
그래요
가자, 다과 먹으러 가자
네 할 일을 내버려두고
왜 굳이
나와 낚시를 하려는 거니?
그저
할아버지랑 함께한 지
오래되어서
같이 낚시나 할까 해서요
그것도 좋지
오늘은 우리
실컷 낚시나 해보자꾸나
할아버지
이 고인 물에
갇혀 있는 물고기들은
여기서
빠져나갈 수 있을까요?
이정
하늘이 무너져도
솟아날 구멍은 있는 법이란다
만물은 모두
마음만 먹으면
스스로 살아 나갈 길을
찾을 수 있지
하늘에서 비가 내리고
눈이 내리면
흐르는 물이 생겨서
물고기들이 빠져나갈 길을
찾을 수 있단다
사람도 물고기랑 같아
스스로를 가둬서는 안 돼
우리도
비나
눈의 도움을 받아
자신을 고통에서
벗어나게 해야 해
안 그러니?
가 봐
네 어미더러 납팔죽을
남겨 두라고 했어
일찍 돌아와서 먹으렴
문겸, 유 장군님을 뵙습니다
누님께도 인사드립니다
어서 일어나
오늘 장군으로서
여길 온 게 아니니
그리 큰절할 필요 없어
군중 예법이 아니더라도
지난날
유 아저씨께서
저희 둘을 거둬 주신 은혜가
있지 않습니까
제가 최근에
많은 잘못을 저지른 걸 압니다
부디 아저씨께서
용서해 주십시오
서남에 가거든 몸조심해야 해
세상은 넓어
유배를 간다 해도
의지가 꺾여선 안 돼
아저씨
돌아올 날을 기다리마
도련님
길상
이제 우리 둘 다 더는 이름을
숨기고 살지 않아도 돼
좋은 일이잖니
울지 마
내가 떠난 뒤에
꼭 유 장군님과
누님 말씀을 잘 들어야 해
누님을 도와
고모님을 잘 보살펴 드려
그리고 이가는
우리 둘에게 큰 은혜를
베풀어 줬어
만약 언젠가 그들이
도움이 필요한 날이 오면
네가 반드시 온 힘을 다해
도와야 해
몸조심하십시오, 도련님
형님들
출발하시지요
문겸
몸조심하렴
낙문겸
이 길이
많이 험난할 거예요
마지막 인사는
해야 할 것 같아서요
부디 몸조심해요
당신도 몸조심하시오
이씨 집안이
진상권을 대행하게 되었다고
들었소
축하하오
하지만 앞으로의 나날은
더 힘들고
더 고될 거요
너무 무리하지 말고
몸 잘 챙기시오
낭자
당신과 나, 이번 생에
인연은 있었으나
맺어질 운명은 아니었나 보오
난 순진하게도
내 가문의 원수를 갚고 나면
당신과 함께
가업을 일굴 수 있을 거라고
생각했소
하지만 우리 집안이
내가 그토록 마음을 다해
지키고
아끼는 사람에게
그 큰 상처를 줬을 줄은
미처 몰랐소
낭자
우리 낙씨 집안이
당신에게
그리고 이씨 집안에
씻을 수 없는 죄를 지었소
이제부터는
나를 잊고
당당하게 앞만 보고 나아가시오
뒤돌아보지 마시오
당신도요
삭막한 북쪽 땅에서도
살아남았으니
유배지에서도
반드시 살아남을 거예요
이제부터
당신도 당당하게
모든 사람에게
당신의 이름이 낙문겸이라고
말할 수 있어요
낙문겸...
낙문겸
이묵이
나날이 번창하고
축복이 끊이지 않기를 바라오
그리고
낭자도
이번 생에
좋은 인연 만나
앞날이 찬란하게
빛나기를 빌겠소
이번 생에 당신을 만난 것
원망도 후회도 없소
이만 작별합시다
기다릴게요